Sâm sam naučio kuhati.
Više od 20 godina opsesivno
sam eksperimentirao u kuhinji.
Analizirao svaki postupak.
Danas stvaram čudesna jela.
Otkrit ću vam svoje tajne
kako biste i vi kuhali kao ja.
Izgleda sjajno, zar ne?
Svaki tjedan upoznajemo jednu
namirnicu: sir, govedinu, jaja.
Ovaj tjedan bavimo se krumpirom.
Kad bolje upoznate
namirnice, doista vjerujem
da ćete postati sigurniji i
kreativniji u kuhinji. Sviđa mi se.
Krenut ću od osnova i
osporavati tradicionalne tehnike.
Ponudit ću vam kratke savjete kako
bih vas naveo da kuhate drukčije.
Daj pet.
Saznajte moje najveće tajne.
KUHAJMO KAO HESTON
Skromni krumpir, povrće
koje Britanci najviše vole.
Toliko ga volimo da ga godišnje
pojedemo šest milijuna tona.
Pokazat ću vam kako mu
iskazati zasluženo poštovanje.
U pireu laganom kao zrak.
I u pomfritu - triput
termički obrađenom.
Zatim slijede čarolije koje
ćete moći izvesti i kod kuće.
Slasni uštipci s
eksplozivnim šećerom.
Predivno!
Trebat će vam prskalica za parfem,
pucketavi bomboni i letlampa.
Nikad više nećete gledati i
pripremati krumpir na isti način.
Počet ću s najpopularnijim
jelom od krumpira - pomfritom.
Koliko ste često otišli na
prženu ribu s pomfritom
i dobili krumpir
natopljen masnoćom?
Poput ovog. Ovaj
je osobito mlohav.
Čista suprotnost savršeno
ispečenom pomfritu.
Morao bi imati prhku
sredinu i debelu, staklastu koricu.
Nakon dugog istraživanja i tona
i tona krumpira otkrio sam tajnu.
Nije dovoljno da ga
ispečete jedanput ili dvaput.
Ne, morate triput. Ali
obećavam da se isplati.
S ponosom vam predstavljam
svoj recept za triput pečeni pomfrit.
Jedna od najboljih sorti
za pomfrit je Maris Piper.
Ogulite ga i narežite
na deblje štapiće.
Ako je štapić pretanak,
može se dogoditi da dobijete
samo koricu bez prhke sredine.
Koja gromada.
Tip koji reže krumpir
trebao bi dobiti nogu.
Ispirite škrob pet minuta.
Prva termička obrada.
Prvi korak koji vodi prema
savršenom pomfritu je kuhanje.
Upravo je zbog ove faze
krumpir drukčiji: hrskav i prhak.
Stavite ga u hladnu nesoljenu vodu.
Kuhajte ga 20 minuta
dok se ne počne raspadati.
Ta ispucala površina upit će
ulje koje će stvoriti zlatnu koricu.
Vidite kako je počeo pucati?
To će rezultirati krasnom
koricom. Ovo je odlično.
Gnjecav krumpir ne dobiva koricu.
Sva ova para koju vidite vlaga
je koja izlazi iz krumpira. Sjajno!
No to nije dovoljno. Mora biti zaista
suh. Iskušao sam svakakve tehnike.
Stavljao sam ga u
mikrovalnu, sušio sušilom za kosu.
Vakuumirao ga.
Čak sam ga bockao iglom
kako bi izašlo što više tekućine.
Rješenje do kojeg sam na
kraju došao nije ovako šašavo.
Stavite ga u zamrzivač.
Kako se vruć krumpir hladi tako,
se i suši. Dovoljan je jedan sat.
Sad kad je krumpir suh
možete dobiti zlatnu koricu.
Drugi korak koji vodi savršenstvu
prženje je na niskoj temperaturi.
Zagrijao sam ulje na 130 °C,
što i nije osobito vruće.
Ovako pomfrit dobiva
tvrdi hrskavi omotač.
Dovoljno je 5 minuta.
Čekamo da se stvori korica i odmah
vadimo prije nego što dobije boju.
Krumpir je sad spreman za kipuće
ulje u kojem će postati zlatan.
Treći korak je
prženje u kipućem ulju.
Zagrijte ulje na 180 °C. Ubacite
krumpir i pecite dok ne porumeni.
Ovo je trenutak u kojem se
pretvara u nešto čudesno.
Ovaj krumpir je gotov.
Dvostruko prženje dalo
je zlatan i hrskav pomfrit.
Ali evo još malo čarolije,
nešto što će nas vratiti u prošlost.
Ječmeni ocat u prskalici.
Miris će vas podsjetiti
na prodavaonicu pomfrita,
ali se zlatna korica pritom neće
razmočiti pod hektolitrima octa.
Evo ovako bi
trebao izgledati pomfrit.
Nakon što sam smazao zdjelu
pomfrita, vrijeme je za malo vježbe.
Kamo idem?
Dobro, priznajem, nisam
neki veslač. Ovo veslo iskače!
Bolje da kuham
krumpir. To mi barem ide.
Zamislite samo kad
biste mogli napraviti pire
bogat, baršunast,
a opet lagan kao zrak.
I da se u njemu kriju
zanimljivi i iznenađujući okusi.
Pokazat ću vam kako to izvesti.
Prvo izaberite dobar krumpir.
Krumpir sadržava nešto što
određuje kako će se skuhati.
To nešto zove se krumpirov škrob.
Važno je izabrati krumpir s
odgovarajućom količinom škroba.
Krumpir s mnogo škroba
naziva se brašnastim.
Velik je, debele kore, ružan. Takve
su sorte Maris Piper i King Edward.
Kad ih kuhate, brže
se raspadnu i prhki su.
Zato se rabe za pire. No otkrio
sam da škrob može uništiti pire.
Sorte voštane strukture u
stanicama imaju manje škroba.
I zato te sorte mogu dati
odličan, baršunast pire.
Ogulite krumpir,
ali ne bacajte koru.
Ona je najukusnija.
Sačuvajte je za poslije.
Moram isprati višak škroba.
Ispirite dok voda ne postane bistra.
No škrob preostao u
krumpiru malo je kompliciraniji.
Većina ljudi sad bi
krumpir stavila u slanu vodu,
kuhala ga dok se ne
skuha i napravila pire. Ja ne.
Kuhanjem se iz sirovog
krumpira izvlači škrob.
Pokazat ću vam jednostavan trik
kako da škrob ostane u krumpiru.
Ovo je najvažniji dio o
kojem ovisi sva čarolija jela.
Treba vam samo
lonac vode i termometar.
Jednostavnije ne može biti,
a pire će vam biti savršen.
Kuhat ću krumpir pola sata
u vodi temperature 72 °C.
Ovo ima čudesan učinak. Na
ovoj temperaturi krumpir očvrsne.
Time što očvrsne, zadrži i škrob.
Što znači da škrob neće
moći iscuriti i uništiti pire.
Za kraj još samo isperite
krumpir pod hladnom vodom.
Sad ga možete kuhati
kao što biste inače.
Dok se krumpir kuha, pozvao
sam dekoratere Mikea i Terryja
da vide koliko je važno izbjeći
škrob kako bi se dobio fini pire.
Škrob može
činiti i do 25% krumpira.
Kad krumpir kuhate u
kipućoj vodu, škrob nabubri.
Tad dobijete potpuno ljepljivi
pire. Nešto poput ljepila za tapete.
Jeste li to znali, dečki?
Molim? -Niste me uopće slušali.
Sad slušamo. -Jeste li ikad
lijepili tapete krumpirima? -Nikad.
Ovo će vam biti prvi put.
Ovo je čisti škrob iz krumpira.
Pogledajte kakvu smjesu
dobijete zagrijavanjem vode.
Bome je ljepljivo. -Podsjeća li
na ljepilo za tapete? -Svakako.
Ovo bi moglo jako
dobro funkcionirati.
Iskoristimo krumpir
i uljepšajmo sobu.
Na ovaj zid.
Čini se da funkcionira. -Nije
ništa lošije od bilo kojeg ljepila.
Čak i bolje drži.
Možete li zamisliti što bi
žlica ovog učinila pireu?
Ne mogu. -Izgledate užasnuto.
-Kad jesam. -Opravdano.
Eto, krumpirov škrob je tako ljepljiv
da njime možete lijepiti tapete.
Iscuri li vam iz krumpira,
dobit ćete jadan pire.
Idući tjedan sređujete
vodovodne cijevi mrkvom.
Vraćamo se krumpiru.
Kuha se 20 minuta.
Krumpir je kuhan. Odmah
se lomi. Nije nimalo ljepljiv.
To pokazuje da škrob nije izašao.
Ocijedite ih i pustite
da se suše 5 minuta.
Ja obično dodam četvrtinu
maslaca na tri četvrtine krumpira.
No ako ste baš raspoloženi, može
i pola-pola, samo ne prečesto.
Ali vraški je fino.
Da biste dobili mekan pire,
morate ga dvaput pasirati.
Prvo ga protisnite kroz gnječilicu
za krumpir, a onda kroz cjedilo.
Sjećate se da sam sačuvao koru?
Okus krumpiru uglavnom daje kora.
Želim taj okus u pireu.
Ubacite koru u mlijeko i
kuhajte najmanje 5 minuta.
Kad pusti okus, procijedite
mlijeko u pire. Posolite po želji.
Nije nimalo ljepljiv.
Baršunaste je teksture.
A ipak nevjerojatno lagan.
Moj pire sadržava
mnogo slasnog maslaca.
Da bi se pojačao okus
krumpira, treba dodati kiselinu.
Našao sam savršen sastojak za to.
Limeta i krumpir savršen su spoj.
Stisnut ću taj okus limete u
kockicu. Eksplodirat će u ustima.
Kockice se lako rade.
Zagrijte 200 ml soka od limete.
Radi intenzivnijeg mirisa dodajte
koricu. Dodajte i 50 g šećera.
Čim zakuha, dodat ću ovo.
Zove se agar-agar. Zvuči egzotično,
ali prodaje se i u supermarketima.
Pretvorit će tekućinu u žele.
Umiješajte punu veliku žlicu.
Procijedite žele kroz cjedilo.
Stavite ga u hladnjak da se stisne.
Evo mog želea od limete.
Kockice veličine 1 cm savršene
su kao male citrusne bombe.
Ovo je moj bogati, baršunasti pire
s magičnom eksplozijom
okusa u želeu od limete.
Divota!
Čak i za ovakvim pireom može
ostati koji nepojedeni komadić.
Mi Britanci obožavamo
jela pripremljena od ostataka.
Mjesni plesači morrisa pokazat
će mi specijalitete iz svoje kuhinje.
Većina ljudi ostatke pirea doradi
dodavanjem novih okusa. Sjajno.
No želim pokazati da i
krumpir može biti pojačivač okusa.
Ako znate što s njim.
Nisam se dovoljno dotjerao.
Prvi kuha Dave.
Radim bubble & squeak.
Radi boljeg okusa krumpiru će
dodati batat, prokulicu, luk i gljive.
Istresem na krumpir.
Budući da ga jako volim,
malo zdrobljenog češnjaka.
Sirovog? -Da. -Volite tako
intenzivan, agresivan okus? -Da.
Daveovo jelo jednako je
šaroliko kao i njegov kostim.
Volim češnjak.
Daveovu krumpiru
ne nedostaje okusa.
Zaista je ukusno.
Zanemari li se sirovi češnjak.
Da njega nema, bilo bi odlično.
Sljedeća je Cathy. Krumpiru
će dodati slaninu, jaja i sir.
Izgleda grudasto.
Koliko ste maslaca dodali? -Dobru
žlicu. -To je 17,37 mg. -Svaka čast.
Oblikovala je pire u pljeskavicu.
Dodala je mnogo sastojaka.
No mislim da nije dodala dovoljno
masnoće na tu količinu krumpira.
Mislim da bi bilo dobro
staviti malo više maslaca.
Rob je posljednji plesač morrisa
koji će nam pokazati svoje jelo.
Kombinira pire sa sušenim
rajčicama i parmezanom.
Peći ću pljeskavice
u ovom prstenu.
Volim kad su uredne.
Zagrijavanje pirea je riskantno. Od
topline i miješanja postaje ljepljiv.
Prženje u prstenu nije loša
ideja, ali treba budno paziti.
Jako je ukusno!
Jako dobro. Parmezan se rastopio
bolje nego što sam očekivao.
Okus parmezana se
osjeća, ali nije prejak.
U tako mnogo krumpira mogao
je slobodno dodati više sira.
Možda dolcelatte? -Recimo.
Pa bismo u krumpiru
nailazili na otopljeni sir.
Plesači su smislili sjajne
načine začinjavanja pirea.
No pokazat ću im kako i
sâm krumpir može začiniti jelo.
Iskoristit ću dio krumpira
koji većina ljudi baca - koru.
Bogata je okusom. Napravit
ću džem od krumpira i mlijeka.
Zvuči kao popis za trgovinu.
Najprije sam popržio
koru u posoljenom ulju.
U 940 g šećera i 860 ml mlijeka
dodajte slasnu
prženu krumpirovu koru.
I sad morate dva
sata kuhati i miješati.
Ne morate stajati uz to, ali ipak
treba redovito miješati i zato...
Imam već unaprijed priređeno!
Ocijedite koru. -Miriše sve dovde!
Dobili ste džem koji može
poslužiti kao umak ili namaz.
Odmah su se rasplesali.
Hoće li tako reagirati i poslije na
moje još čudnije jelo od krumpira?
U nastavku krumpirsko
čarobnjaštvo u kuhinji.
Eksplozivni krumpir i pjenasti
uštipak od škrobnog krumpira.
Ma sjajno je! Te popodnevni
čaj s plesačima morrisa.
Predivno!
Svaki tjedan uz jednu namirnicu
otkrivam vam svoje tajne i tehnike
kako biste i vi kuhali kao ja.
Ovaj tjedan bavimo se krumpirom.
Pripremili smo pire i pokazao
sam kako se peče pomfrit.
Sad ću običan krumpir
pretvoriti u eksplozivan uštipak.
Jako se veselim sljedećem jelu.
Zabavno je, ljude će
iznenaditi i jako je ukusno.
Pokazat ću vam kako se
rade uštipci. No ne bilo kakvi.
Od dimljenoga krumpira prženog
do zlatne boje i posuti šećerom.
Zvuči odlično!
Moram napraviti smjesu za uštipke.
Obično se pravi samo od
brašna, ali ovo nije obično jelo.
Da bi uštipci bili laganiji i žilaviji,
dio brašna zamijenit ću
krumpirom sorte King Edward.
No najprije nekoliko
trikova za intenziviranje okusa.
Ispeći ću krumpir na soli.
Izbodite ih i položite na sol.
Sol će im intenzivirati okus.
Pecite ih 2 sata na 180 °C.
Krumpir se ispekao.
Sad ću ga dimiti.
Trebate samo lonac, štednjak i ovo.
Moja omiljena piljevina.
Ima je u vrtnim centrima i
trgovinama koje prodaju roštilje.
Stavite piljevinu u
lonac na jaku vatru.
Prijeđite je letlampom da se zapali.
Prerežite krumpir napola
da pusti vlagu i povuče dim.
Ne želim staviti
krumpir izravno na piljevinu.
Zato ću napraviti elegantan jastuk
od alufolije i položiti ga na nju.
Dimljenje je zaista jednostavno.
Nevjerojatno je uz što
sve ide taj okus dima.
Uz ribu, meso, voće.
Dimljeni ananas je fantastičan.
Budite kreativni. Možete dimiti
žitne pahuljice, mamu, cipele.
Nakon 5 minuta izdubite meku
sredinu i protisnite kroz cjedilo.
Od krumpira se sad može
napraviti smjesa za uštipke.
No prije bih još
izvukao malo okusa iz kore.
Napravite krumpirovo
mlijeko kao u receptu za pire.
Za recepte posjetite
channel4.com/heston.
A sad smjesa za uštipke.
Trebaju vam 2 jaja, 95 g šećera.
Malo krumpirova
mlijeka i 30 ml biljnog ulja.
Dodajte 10 g praška za pecivo
i 255 g višenamjenskog brašna.
I za kraj, čarobni sastojak:
130 g dimljenoga krumpira.
Neću dodati sve.
Treba mi malo i za poslije.
Zbog krumpira ćete
smanjiti količinu brašna.
Uštipci će zato biti
laganiji, prhkiji i ukusniji.
Izlijte smjesu u vrećicu i
napravite krumpiraste prstene.
Smjesa je tekuća pa ih ne mogu
odvojiti. Idu u zamrzivač na 30 min.
Spustite zamrznute prstene u ulje
od kikirikija zagrijano do 180 °C.
Pržite ih dok ne dobiju smeđu boju.
Fantastično mirišu.
Stavite ih na papirnati ubrus
da upije ulje i onda su gotovi.
Ovdje je krumpir zamijenio brašno.
Sad ću ga pretvoriti u šećer.
Jedno od najljepših
sjećanja vezanih uz uštipke jest
taj osjećaj pod prstima kad
primiš uštipak posut šećerom.
Htio sam i da moji
uštipci bude takva sjećanja.
Znanost mi je pomogla da
ostatke krumpira pretvorim u šećer.
A kako želim prizvati sjećanja iz
djetinjstva, obojit ću ga u zeleno.
Zagrijte vodu i šećer
da biste dobili sirup.
Kad temperatura dosegne 160 °C,
dodat ću svoj kričavo zeleni pire.
Ovo je čista znanost!
Kako voda hlapi, sirup postaje
gušći i počinje se kristalizirati.
Počinje se kristalizirati.
Počelo je kao sirup,
a sad je zrnato i suho.
A sad posljednji podsjetnik na
prošlost - pucketavi bomboni.
Pomiješajte ih s krumpirovim
šećerom. Spremni ste za uštipke.
Ja ih volim umočiti u krumpirov
džem koji sam napravio prije
i posuti pucketavim
krumpirovim šećerom.
Fantastično!
Imam vatromet u ustima.
No kako će se moji krumpirovi
uštipci svidjeti plesačima morrisa?
Stigli smo! -Dobar dan.
Da ne izlazite na kišu,
donio sam vam ručak. -Odlično!
Nisu valjda ostaci? -I jesu i nisu.
U vrećici imate uštipke.
-Dobro. -Krasno mirišu.
Napravio sam ih od
dimljenoga pečenog krumpira.
Imamo i umak. Zapravo,
džem od krumpirova mlijeka.
I tri posude s obojenim
kristaliziranim šećerom. -Sjajno!
Uštipci su, usto, posuti
pucketavim bombonima.
Dame imaju prednost.
-Uzbuđena sam!
I sad pospite... Možete tim
zelenim. -Jako je lijepa boja.
Divota! Nevjerojatno, Hestone.
I dim... -Zaista se osjeća,
zar ne? -Čak i unatoč prehladi.
Čujem... -Da, pucketa mi u ustima!
-Mislila sam da mu se čuje zubalo.
Obradio mijau
Preuzeto sa www.titlovi.com